Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                           DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                                     OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai


                                                                                                                                                              Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                                               en la Unidad Educativa Picoazá




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                                                 Walter Guillermo Párraga Casanova¹; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses¹
                                                                                                                                                                                 Tutor: Guillermo Ricardo Grunauer Robalino; Profesora de Planta: Esther Lucrecia Carlin Chávez
                                                                                                                                                                                                   ¹Universidad Bolivariana del Ecuador (UBE), Durán, Ecuador
                                                                                                                                                                                                 wgparragac@ube.edu.ec | https://orcid.org/0009-0005-3947-1349
                                                                                                                                                                                                 mvvasquezv@ube.edu.ec | https://orcid.org/0009-0007-8411-8661
                                                                                                                                                                                                           Correspondencia: wgparragac@ube.edu.ec


                                                                                                                                                           Resumen: En los contextos educativos rurales, la globalización y la homogeneización cultural tensionan la capacidad de las instituciones para preservar
                                                                                                                                                           la identidad de sus comunidades, lo que plantea a la gestión educativa el reto de constituirse en una estrategia de resiliencia cultural. Su objetivo es
                                                                                                                                                           analizar cómo la gestión educativa incide en el fortalecimiento de la resiliencia cultural en la Unidad Educativa Picoazá. La metodología aplicada
                                                                                                                                                           correspondió a un enfoque mixto, de diseño no experimental, transversal y de alcance descriptivo, con método hipotético-deductivo, en una muestra
                                                                                                                                                           censal de 89 docentes. Los resultados evidencian que la gestión educativa promueve la participación docente: el 67,4% de los docentes reconoce
                                                                                                                                                           procesos transparentes de rendición de cuentas, el 60,7% percibe un liderazgo directivo basado en el diálogo y el 43,8% señala que se fomenta su
                                                                                                                                                           participación pedagógica. En relación con la resiliencia cultural, el 62,9% indica que existe un ambiente que previene la discriminación y el 58,4%
                                                                                                                                                           reconoce eventos que fortalecen la identidad cultural, aunque la integración de saberes ancestrales en el currículo y la dotación de infraestructura
                                                                                                                                                           requieren fortalecimiento. Estos hallazgos sugieren que, en instituciones rurales como la estudiada, la resiliencia cultural se sostiene más sobre los
                                                                                                                                                           recursos relacionales de la gestión que sobre sus recursos materiales. Se concluye que la gestión educativa constituye un factor determinante en el




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           fortalecimiento de la resiliencia cultural mediante prácticas inclusivas, participativas y contextualizadas, aunque se requiere consolidar estrategias
                                                                                                                                                           sostenibles que articulen escuela, comunidad y cultura y fortalezcan la incorporación de saberes locales en el currículo.

                                                                                                                                                           Palabras clave: gestión educativa; resiliencia cultural; identidad cultural; instituciones de enseñanza; política educativa.
                                                                                                                                                           Código de clasificación internacional UNESCO: 5802.02 - Organización y dirección de las instituciones educativas.
                                                                                                                                                           Clasificación OCDE-FOS: 5.3 - Ciencias de la educación.

                                                                                                                                                              Educational Management for Strengthening Cultural Resilience in the Picoazá Educational Unit
                                                                                                                                                           Abstract: In rural educational settings, globalization and cultural homogenization strain institutions' capacity to preserve their communities' identity,
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           posing educational management with the challenge of becoming an effective strategy for cultural resilience. This study aims to analyze how educational
                                                                                                                                                           management influences the strengthening of cultural resilience at the Picoazá Educational Unit. The study employed a mixed-methods approach, with a
                                                                                                                                                           non-experimental, cross-sectional, descriptive design and a hypothetical-deductive method, in a census sample of 89 teachers. The results demonstrate
                                                                                                                                                           that educational management fosters teacher participation: 67.4% of teachers acknowledge transparent accountability processes, 60.7% recognize a
                                                                                                                                                           leadership style based on dialogue, and 43.8% report that teacher participation in pedagogical decision-making is encouraged. Regarding cultural
                                                                                                                                                           resilience, 62.9% note an environment that prevents discrimination and 58.4% recognize events that strengthen cultural identity, although the integration
                                                                                                                                                           of ancestral knowledge into the curriculum and the provision of infrastructure still require strengthening. These findings suggest that, in rural institutions
                                                                                                                                                           such as the one studied, cultural resilience relies more heavily on the relational resources of management than on its material resources. It is concluded
                                                                                                                                                           that educational management is a decisive factor in strengthening cultural resilience through inclusive, participatory, and contextualized practices,
                                                                                                                                                           although sustainable strategies are needed to link school, community, and culture and strengthen the incorporation of local knowledge into the curriculum.

                                                                                                                                                           Keywords: educational management; cultural resilience; cultural identity; educational institutions; educational policy.
                                                                                                                                                           UNESCO International Classification Code: 5802.02 - Organization and management of educational institutions.
                                                                                                                                                           OECD-FOS Classification: 5.3 - Educational sciences.

                                                                                                                                                                  Gestão Educacional para o Fortalecimento da Resiliência Cultural na Unidade Educacional
                                                                                                                                                                                                         Picoazá
                                                                                                                                                           Resumo: Em contextos educacionais rurais, a globalização e a homogeneização cultural tensionam a capacidade das instituições de preservar a identidade de suas
                                                                                                                                                           comunidades, o que coloca à gestão educacional o desafio de se constituir em uma estratégia eficaz de resiliência cultural. Seu objetivo é analisar como a gestão educacional
                                                                                                                                                           incide no fortalecimento da resiliência cultural na Unidade Educacional Picoazá. A metodologia aplicada correspondeu a uma abordagem mista, com desenho não experimental,
                                                                                                                                                           transversal e de alcance descritivo, com método hipotético-dedutivo, em uma amostra censitária de 89 docentes. Os resultados evidenciam que a gestão educacional promove
                                                                                                                                                           a participação docente: 67,4% dos docentes reconhecem processos transparentes de prestação de contas, 60,7% reconhecem uma liderança diretiva baseada no diálogo e
                                                                                                                                                           43,8% afirmam que se fomenta sua participação nas decisões pedagógicas. Em relação à resiliência cultural, 62,9% assinalam que existe um ambiente que previne a
                                                                                                                                                           discriminação e 58,4% reconhecem eventos que fortalecem a identidade cultural, embora a integração de saberes ancestrais no currículo e a dotação de infraestrutura ainda
                                                                                                                                                           necessitem de fortalecimento. Esses achados sugerem que, em instituições rurais como a estudada, a resiliência cultural se sustenta mais sobre os recursos relacionais da
                                                                                                                                                           gestão do que sobre seus recursos materiais. Conclui-se que a gestão educacional constitui um fator determinante no fortalecimento da resiliência cultural mediante práticas
                                                                                                                                                           inclusivas, participativas e contextualizadas, embora seja necessário consolidar estratégias sustentáveis que articulem escola, comunidade e cultura e fortaleçam a incorporação
                                                                                                                                                           de saberes locais no currículo.

                                                                                                                                                           Palavras-chave: gestão educacional; resiliência cultural; identidade cultural; instituições de ensino; política educacional.
                                                                                                                                                           Código de Classificação Internacional da UNESCO: 5802.02 - Organização e direção das instituições educacionais.
                                                                                                                                                           Classificação OCDE-FOS: 5.3 - Ciências da educação.



                                                                                                                                                             Cómo citar este artículo:
                                                                                                                                                             Párraga, W. G., & Vásquez, M. V. (2026). Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad
                                                                                                                                                             Educativa Picoazá. Revista Scientific, 11(Ed. Esp. 6), 16–30. https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-
                                                                                                                                                             30


                                                                                                                                                                         Fecha de Recepción:                                         Fecha de Aceptación:                                    Fecha de Publicación:
                                                                                                                                                                             26-02-2026                                                   28-07-2026                                              05-08-2026



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Página | 16

                                                                                                                                                                    Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                   DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                         OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                                           1. Introducción
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                                                                                             para mitigar los riesgos que pudieran presentarse, y la
                                                                                                                                                                  La gestión escolar contemporánea enfrenta la               presión de la homogeneización y la migración derivadas
                                                                                                                                                           exigencia    de   superar     los    modelos    verticales    y   de una urbanización acelerada y de los procesos de




                                                                                                                                                                                                                                                                                               Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           administrativistas que durante décadas caracterizaron a           aculturación.
                                                                                                                                                           las instituciones educativas de la región. De acuerdo con                 En ese sentido, Jaramillo (2025) advierte, en su
                                                                                                                                                           Bolívar (2019), quien parte de una perspectiva de política        análisis de la gestión directiva en instituciones oficiales
                                                                                                                                                           comparada centrada en la «excepción ibérica», la                  rurales, que la calidad educativa rural constituye un
                                                                                                                                                           gestión escolar debe transitar hacia una gobernanza               concepto complejo y multidimensional que trasciende las
                                                                                                                                                           horizontal y participativa, fundamentada en la autonomía          métricas cuantitativas e incorpora dimensiones éticas,
                                                                                                                                                           escolar, el compromiso y la rendición de cuentas por              políticas, sociales y contextuales, de modo que las
                                                                                                                                                           resultados. En la misma línea, Amador (2017) sostiene             prácticas de dirección escolar deben evolucionar hacia
                                                                                                                                                           que el liderazgo distribuido, al compartir la toma de             enfoques participativos capaces de equilibrar los
                                                                                                                                                           decisiones     entre    distintos   actores    institucionales,   estándares nacionales uniformes con las necesidades




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           fortalece el compromiso colectivo y la capacidad de               específicas de cada territorio. Esta tensión, entre una
                                                                                                                                                           respuesta ante los desafíos organizacionales.                     política educativa homogénea y las particularidades
                                                                                                                                                                  Por su parte, Guadalupe y Zúñiga (2023)                    culturales de cada comunidad, es precisamente la que
                                                                                                                                                           destacan que la planificación estratégica permite a las           atraviesa la realidad de Picoazá y la que fundamenta la
                                                                                                                                                           instituciones educativas hacer efectiva su misión social          necesidad de este estudio.
                                                                                                                                                                                                                                     La   resiliencia   cultural,    entendida    como    la
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           frente a un entorno dinámico, incierto y turbulento,
                                                                                                                                                           incluyendo entre sus fases la declaración explícita de la         capacidad de un grupo humano para preservar y
                                                                                                                                                           identidad institucional; asimismo, García-Ayala y García-         proyectar su identidad frente a presiones externas de
                                                                                                                                                           Rincón (2024) señalan que la flexibilidad de la estructura        cambio, requiere de instrumentos y marcos conceptuales
                                                                                                                                                           administrativa contribuye significativamente a mejorar la         que permitan comprenderla y fortalecerla desde la
                                                                                                                                                           integración y el sentido de pertenencia de estudiantes            gestión educativa. Desde esta óptica, Martínez-Lara y
                                                                                                                                                           provenientes de diversos contextos culturales. Para la            Leyva-Cordero       (2021)         desarrollan   y      validan
                                                                                                                                                           Unidad      Educativa     Picoazá,     este    conjunto      de   estadísticamente una escala de medición de la
                                                                                                                                                           planteamientos resulta esencial, ya que la construcción           aculturación en estudiantes de educación superior en
                                                                                                                                                           de una identidad cultural sólida requiere de una gestión          programas de intercambio académico internacional,
                                                                                                                                                           escolar autónoma, flexible y participativa que integre a          instrumento útil para evaluar el grado en que dichos
                                                                                                                                                           docentes, estudiantes y familias en la toma de decisiones         procesos inciden en la identidad cultural del estudiante.
                                                                                                                                                           compartidas,      asegurando         que      los    procesos             Al respecto, Rodríguez et al. (2021) sostienen, en
                                                                                                                                                           administrativos respondan a las necesidades culturales y          su estudio sobre la resiliencia cultural frente a la
                                                                                                                                                           sociales del entorno.                                             posmodernidad y la posverdad, que esta constituye un
                                                                                                                                                                  La gestión en la Unidad Educativa Picoazá de               proceso de resistencia y adaptación mediante el cual los
                                                                                                                                                           Portoviejo enfrenta dificultades específicas en materia de        pueblos defienden la esencia de su cultura ante
                                                                                                                                                           resiliencia cultural, expresadas en la desconexión entre          contenidos engañosos que buscan erosionarla mediante
                                                                                                                                                           el currículo y el patrimonio ancestral que se manifiesta          la desculturación, mientras que León-Vázquez y Silva-
                                                                                                                                                           en el proceso de enseñanza-aprendizaje dentro del aula.           Hernández (2022) añaden, en su ensayo sobre
                                                                                                                                                           A ello se suma la alta vulnerabilidad social y económica          discusiones conceptuales de la resiliencia educativa, que
                                                                                                                                                           de las familias de los estudiantes, las limitaciones en la        esta debe concebirse como un proceso transformador e
                                                                                                                                                           preparación institucional ante emergencias y desastres            integral, sustentado en un enfoque de derecho, en el que




                                                                                                                                                                                                                                                                                 Página | 17

                                                                                                                                                                      Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                       OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           el estudiante se reconoce como parte activa de un               este estudio indague en las percepciones docentes
                                                                                                                                                           ecosistema social y cultural.                                   sobre la gestión institucional, y no en mediciones directas
                                                                                                                                                                  Desde        una    perspectiva       organizacional     de la identidad cultural del estudiantado.




                                                                                                                                                                                                                                                                                            Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           complementaria, Barrón y Sánchez (2022) precisan, en                    La equidad territorial constituye otro eje ineludible
                                                                                                                                                           su revisión teórica sobre resiliencia organizacional, que       de la gestión educativa orientada a la resiliencia cultural.
                                                                                                                                                           la visión basada en recursos constituye el marco                En cuanto a esto, Hernández y Esparza (2022) señalan,
                                                                                                                                                           predominante para explicar cómo las instituciones               en su estudio sobre la calidad de la educación en
                                                                                                                                                           desarrollan capacidad de respuesta favorable ante               territorios rurales, que la administración educativa eficaz
                                                                                                                                                           situaciones adversas mediante el aprovechamiento                debe adaptar sus indicadores de calidad a las realidades
                                                                                                                                                           estratégico de recursos tangibles e intangibles, un             sociopolíticas del estudiantado para evitar procesos de
                                                                                                                                                           principio trasladable a la gestión escolar cuando esta se       exclusión sistémica, por otra parte, Muevecela (2024), a
                                                                                                                                                           entiende como el recurso institucional que sostiene la          partir de un enfoque metodológico mixto que combinó
                                                                                                                                                           resiliencia cultural de la comunidad educativa. Para la         encuestas a docentes y entrevistas a directivos de




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           Unidad Educativa Picoazá, este cuerpo teórico confirma          instituciones ecuatorianas, encontró que estrategias
                                                                                                                                                           la pertinencia de contar con instrumentos que permitan          como la formación continua, el liderazgo colaborativo y
                                                                                                                                                           evaluar cómo la gestión institucional puede fortalecer          los programas de reconocimiento inciden positivamente
                                                                                                                                                           activamente la identidad cultural del estudiantado frente       en la calidad del desempeño docente.
                                                                                                                                                           a la aculturación y la desculturación.                                  En   complemento,          Guamán    et   al.   (2025)
                                                                                                                                                                  Conviene precisar, además, que la resiliencia            concluyen, en su análisis sobre gestión directiva y
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           cultural   admite   una   doble   lectura:    individual   e    liderazgo educativo en la era digital, que la tecnología
                                                                                                                                                           institucional. En su dimensión individual, remite a la          debe adoptarse como un eje transversal que modernice
                                                                                                                                                           capacidad de cada estudiante o docente de sostener su           la enseñanza sin perder el enfoque humano ni la
                                                                                                                                                           identidad frente a presiones de cambio; en su dimensión         identidad social de los centros educativos. En el contexto
                                                                                                                                                           institucional, en cambio, remite a la capacidad de la           de Picoazá, estos aportes convergen en una misma
                                                                                                                                                           organización educativa en su conjunto para generar,             exigencia: que la gestión educativa priorice la equidad
                                                                                                                                                           mediante su gestión, las condiciones que hacen posible          cultural, ajustando los procesos administrativos a las
                                                                                                                                                           esa preservación individual. Cabe destacar, además,             costumbres, dinámicas y tiempos de la comunidad, y que
                                                                                                                                                           que León-Vázquez y Silva-Hernández (2022) subrayan              aproveche las tecnologías de la información para crear
                                                                                                                                                           precisamente esta segunda dimensión al sostener que la          archivos digitales y repositorios de la cultura local, como
                                                                                                                                                           resiliencia educativa debe concebirse como un proceso           soporte moderno para la transmisión de la resiliencia
                                                                                                                                                           transformador e integral en el que la formación continua        cultural.
                                                                                                                                                           del profesorado resulta clave para sostener dicho                       El patrimonio cultural y la memoria histórica
                                                                                                                                                           proceso, es decir, que la resiliencia cultural del              constituyen, a su vez, el contenido sustantivo que la
                                                                                                                                                           estudiantado depende, en buena medida, de decisiones            gestión educativa debe custodiar. En este ámbito, Castro
                                                                                                                                                           y capacidades que residen en la gestión institucional y         y Alfaro (2011) señalan que la escuela constituye un
                                                                                                                                                           no únicamente en la voluntad individual de cada                 espacio privilegiado para la enseñanza y la valoración
                                                                                                                                                           estudiante.                                                     del patrimonio cultural, favoreciendo el reconocimiento
                                                                                                                                                                  Esta doble lectura es la que permite plantear a la       del estudiantado como parte activa de la identidad
                                                                                                                                                           gestión educativa, y no solo a la pedagogía en el aula,         comunitaria, a su vez, Jiménez-Reyes y Méndez-Cucaita
                                                                                                                                                           como una variable explicativa legítima de la resiliencia        (2023) determinan, en su estudio sobre narrativas
                                                                                                                                                           cultural, y es la que fundamenta metodológicamente que          docentes en el contexto rural colombiano, que el




                                                                                                                                                                                                                                                                             Página | 18

                                                                                                                                                                      Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                    DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                           OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           conocimiento profundo de la historia propia reduce                  señalan que las estrategias institucionales orientadas a
                                                                                                                                                           significativamente la vulnerabilidad social de los jóvenes          fortalecer la identidad cultural favorecen vínculos más
                                                                                                                                                           y aumenta su capacidad de superación ante la                        sólidos entre los estudiantes y su comunidad desde la




                                                                                                                                                                                                                                                                                              Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           adversidad.                                                         etapa escolar más temprana, y, en un análisis afín,
                                                                                                                                                                  En su análisis, Valiente-Catter (2008) sostiene              Cisneros-Malaver et al. (2024) sostienen, en su análisis
                                                                                                                                                           que un currículo intercultural bien articulado permite              jurídico-documental sobre igualdad y no discriminación
                                                                                                                                                           conciliar los saberes propios de las comunidades con los            en   la     convivencia   escolar    ecuatoriana,   que   la
                                                                                                                                                           aprendizajes exigidos por los sistemas educativos                   discriminación en el ámbito educativo constituye una
                                                                                                                                                           formales. En esta línea, Carranza et al. (2021), en su              relación asimétrica basada en valoraciones negativas
                                                                                                                                                           revisión sobre saberes ancestrales de comunidades                   que exige traducir los postulados constitucionales de
                                                                                                                                                           indígenas ecuatorianas, refuerzan este planteamiento al             igualdad en estrategias educativas concretas.
                                                                                                                                                           sostener        que           conocimientos       transmitidos                Finalmente, Vera y Gutiérrez (2023) establecen
                                                                                                                                                           intergeneracionalmente             (medicina       tradicional,     que la capacidad resiliente de los estudiantes se




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           gastronomía, lenguas originarias y técnicas agrícolas               fortalece exponencialmente cuando la escuela integra
                                                                                                                                                           sostenibles) constituyen un patrimonio del país que debe            activamente a la familia en el proceso formativo y de
                                                                                                                                                           protegerse mediante políticas educativas y su inclusión             toma de decisiones. Para Picoazá, este conjunto de
                                                                                                                                                           en los currículos formales, como única vía para                     hallazgos refuerza la pertinencia de una gestión
                                                                                                                                                           garantizar su vigencia frente a la homogeneización                  educativa que promueva actividades y contenidos que
                                                                                                                                                           cultural global.                                                    visibilicen la identidad cultural local, garantice una
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                                  Para        Picoazá,    este   planteamiento     resulta     convivencia libre de discriminación y cree canales de
                                                                                                                                                           directamente pertinente, ya que respalda la necesidad de            comunicación bidireccionales con las familias, de modo
                                                                                                                                                           un currículo que integre el patrimonio ancestral de la              que el fortalecimiento de la cultura sea un aprendizaje
                                                                                                                                                           parroquia sin desatender los estándares educativos                  compartido entre el hogar y el entorno escolar.
                                                                                                                                                           nacionales, posicionando a la institución no solo como un                     En un plano general, la literatura revisada
                                                                                                                                                           centro de instrucción formal, sino como un actor clave              evidencia un problema científico amplio: la gestión
                                                                                                                                                           que debe custodiar y fortalecer la resiliencia cultural             educativa latinoamericana carece todavía de marcos
                                                                                                                                                           mediante prácticas educativas y comunitarias.                       suficientemente      desarrollados     para   articular   la
                                                                                                                                                                  La convivencia libre de discriminación y el                  autonomía institucional, la equidad territorial y la
                                                                                                                                                           reconocimiento de la diversidad cultural completan el               preservación de la identidad cultural frente a los
                                                                                                                                                           marco de pertinencia de este estudio. Por su lado,                  procesos      de   globalización,     homogeneización     y
                                                                                                                                                           Zambrano et al. (2025) concluyen que la resiliencia                 aculturación que atraviesan a las comunidades rurales.
                                                                                                                                                           cultural no debe buscar el aislamiento de la comunidad,                       En un plano más específico, el problema de la
                                                                                                                                                           sino dotar al individuo de las herramientas necesarias              presente investigación radica en que la Unidad Educativa
                                                                                                                                                           para dialogar con el mundo globalizado sin perder sus               Picoazá no cuenta, hasta el momento, con evidencia
                                                                                                                                                           raíces, en tanto que Alarcón y Rojas (2025), en su                  sistematizada sobre la manera en que sus propias
                                                                                                                                                           revisión    sistemática       sobre   identidad   cultural   en     prácticas de gestión inciden en el fortalecimiento de la
                                                                                                                                                           estudiantes de educación básica, concluyen que las                  resiliencia cultural de su comunidad educativa, lo que
                                                                                                                                                           prácticas pedagógicas que reconocen y valoran el origen             impide orientar decisiones institucionales basadas en
                                                                                                                                                           cultural del estudiantado inciden positivamente en su               datos y limita la capacidad de la institución para
                                                                                                                                                           autoestima y en su sentido de pertenencia.                          responder de manera pertinente a las particularidades
                                                                                                                                                                  En consonancia, Cáceres-Mesa et al. (2025)                   culturales de la parroquia. Frente a este panorama,




                                                                                                                                                                                                                                                                               Página | 19

                                                                                                                                                                     Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                         OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           Cevallos (2025) plantea que las instituciones educativas          recolectaron de manera concurrente y se interpretaron
                                                                                                                                                           rurales del país enfrentan desafíos particulares que              conjuntamente en la fase de discusión de resultados
                                                                                                                                                           requieren estrategias de gestión adaptadas a sus                  (Creswell & Plano, 2018), lo que exige un uso reflexivo y




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           condiciones socioeconómicas y culturales específicas, lo          no    meramente            instrumental   de      la    integración
                                                                                                                                                           que es directamente aplicable a la Unidad Educativa               metodológica (Núñez, 2017).
                                                                                                                                                           Picoazá y confirma que la gestión educativa en contextos                   El método empleado fue el hipotético-deductivo,
                                                                                                                                                           rurales ecuatorianos debe diseñarse a partir de las               dado que el estudio partió de un marco teórico ya
                                                                                                                                                           particularidades    del   territorio    y    su     comunidad,    consolidado sobre gestión educativa y resiliencia cultural
                                                                                                                                                           justificando la relevancia de indagar empíricamente en            para contrastar, mediante la recolección empírica de
                                                                                                                                                           esta institución en particular.                                   datos, la relación entre ambas variables en un contexto
                                                                                                                                                                   Frente a este panorama, surge la siguiente                institucional       específico      (Hernández-Sampieri           &
                                                                                                                                                           pregunta de investigación: ¿de qué manera la gestión              Mendoza,          2018);      se    complementó          con     los
                                                                                                                                                           educativa incide en el fortalecimiento de la resiliencia          procedimientos de análisis-síntesis, al precisar el




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           cultural de los docentes de la Unidad Educativa                   examen de los resultados desde lo general hacia lo
                                                                                                                                                           Picoazá?. Para responder a esta interrogante, y a partir          específico, y con la hermenéutica, como técnica de
                                                                                                                                                           de la relación entre las prácticas de gestión institucional       interpretación aplicada al componente cualitativo del
                                                                                                                                                           y las dimensiones específicas de la resiliencia cultural          estudio (Viramontes, 2024).
                                                                                                                                                           relevadas por la literatura, este estudio tiene como                       El diseño correspondió a uno no experimental, de
                                                                                                                                                           objetivo principal analizar la gestión educativa como             corte transversal y alcance descriptivo, dado que no se
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           estrategia para el fortalecimiento de la resiliencia cultural     manipularon las variables y los datos se recolectaron en
                                                                                                                                                           en la Unidad Educativa Picoazá.                                   un único momento temporal, lo que responde a la
                                                                                                                                                                                                                             necesidad de describir los fenómenos tal como ocurren
                                                                                                                                                           2. Metodología                                                    en su contexto natural (Creswell & Creswell, 2018; Reidl,
                                                                                                                                                                   El estudio se llevó a cabo en la Unidad Educativa         2012). De forma coherente con el enfoque cuantitativo
                                                                                                                                                           Picoazá, ubicada en la parroquia Picoazá, cantón                  predominante, el paradigma que orientó la investigación
                                                                                                                                                           Portoviejo, provincia de Manabí, durante el período               fue el pospositivista, en tanto asume la posibilidad de
                                                                                                                                                           académico 2026. La población y la muestra de estudio              aproximarse a una realidad social medible mediante
                                                                                                                                                           estuvieron     conformadas     por     89   docentes    de   la   instrumentos        estandarizados,       sin     desconocer      la
                                                                                                                                                           institución,    quienes      constituyeron        los   sujetos   influencia del contexto y de la interpretación del
                                                                                                                                                           directamente vinculados con los procesos de gestión               investigador sobre los datos obtenidos (Cohen et al.,
                                                                                                                                                           educativa y resiliencia cultural objeto de análisis; al           2018).
                                                                                                                                                           tratarse de la totalidad del personal docente de la                        La articulación de estos cuatro elementos
                                                                                                                                                           institución, el muestreo aplicado fue de tipo censal, por         permitió abordar la gestión educativa y la resiliencia
                                                                                                                                                           lo que no se requirió el cálculo de una fórmula de tamaño         cultural tanto desde la cuantificación de percepciones
                                                                                                                                                           muestral con nivel de confianza y margen de error.                docentes como desde la interpretación contextual de los
                                                                                                                                                                   La investigación se desarrolló bajo un enfoque            hallazgos,      aunque       cabe   precisar,     con    fines   de
                                                                                                                                                           mixto, entendido como la integración sistemática de               transparencia editorial, que el componente cualitativo del
                                                                                                                                                           datos cuantitativos y cualitativos en un mismo estudio            enfoque mixto se concentró en la interpretación de los
                                                                                                                                                           con el propósito de lograr una comprensión más                    datos durante la fase de discusión, sin que se haya
                                                                                                                                                           completa del fenómeno, con un punto de integración de             aplicado     un     instrumento     cualitativo    independiente
                                                                                                                                                           tipo convergente, en el cual ambos componentes se                 (entrevistas, grupos focales o análisis documental) cuyos




                                                                                                                                                                                                                                                                                     Página | 20

                                                                                                                                                                      Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                      DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                              OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           resultados se reporten de manera separada en la                         replicado en otros contextos educativos similares.
                                                                                                                                                           sección de Resultados; los autores deberán confirmar si                              Por tratarse de una investigación que involucró a
                                                                                                                                                           existió tal instrumento cualitativo adicional no descrito en            personas adultas en calidad de docentes de la




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           la versión revisada, o si el enfoque debe caracterizarse                institución, el estudio no requirió la aprobación de un
                                                                                                                                                           como predominantemente cuantitativo con interpretación                  comité de ética formal, dado su carácter de bajo riesgo y
                                                                                                                                                           cualitativa de los hallazgos.                                           su enfoque en percepciones profesionales sobre la
                                                                                                                                                                    Las variables de estudio fueron la gestión                     gestión institucional. No obstante, se solicitó y obtuvo el
                                                                                                                                                           educativa, como variable independiente, y la resiliencia                consentimiento informado de todos los docentes
                                                                                                                                                           cultural, como variable dependiente. En cuanto a las                    participantes antes de la aplicación de los instrumentos,
                                                                                                                                                           características de la muestra, del total de 89 docentes                 garantizándoles la confidencialidad de sus respuestas, el
                                                                                                                                                           encuestados, el 62,9% (n = 56) se identificó con el                     carácter voluntario de su participación y el uso
                                                                                                                                                           género femenino y el 37,1% (n = 33) con el género                       exclusivamente                       académico                de           la        información
                                                                                                                                                           masculino; la edad de los participantes se ubicó en un                  recolectada.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           rango de 24 a 61 años, con una edad promedio de 41,3
                                                                                                                                                           años; los años de experiencia docente oscilaron entre 1                 3. Resultados
                                                                                                                                                           y 33 años, con un promedio de 13,6 años; y en cuanto al                                 A continuación, se presentan los resultados
                                                                                                                                                           nivel de formación, el 74,2% contaba con título de tercer               obtenidos a partir de la encuesta aplicada a la muestra
                                                                                                                                                           nivel (Licenciatura), el 23,6% con título de cuarto nivel               de estudio, conformada por 89 docentes de la Unidad
                                                                                                                                                           (Maestría) y el 2,2% con otro tipo de formación                         Educativa              Picoazá,            organizados                 en          dos         tablas
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           pedagógica.                                                             correspondientes a las variables gestión educativa y
                                                                                                                                                                    Los instrumentos de recolección de datos                       resiliencia cultural, con su respectivo análisis e
                                                                                                                                                           incluyeron dos cuestionarios con escala Likert de cinco                 interpretación.
                                                                                                                                                           niveles (Siempre, Casi siempre, A veces, Casi nunca,                    Tabla 1. Variable Independiente: Gestión Educativa.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Escala
                                                                                                                                                           Nunca), de siete ítems cada uno, orientados a medir la                  N.º               Ítems                 Siempre
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Casi         A          Casi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Nunca      Total
                                                                                                                                                                                                                                                                                      siempre     veces        nunca
                                                                                                                                                                                                                                                                            (f / %)                                         (f / %)   (f / %)
                                                                                                                                                                                                                                                                                       (f / %)    (f / %)      (f / %)
                                                                                                                                                           gestión        educativa      y        la     resiliencia    cultural         ¿La Unidad Educativa
                                                                                                                                                                                                                                         fomenta la participación
                                                                                                                                                           respectivamente, validados en su contenido mediante                      1    activa de los docentes en la
                                                                                                                                                                                                                                                                               39 /
                                                                                                                                                                                                                                                                             43,8%
                                                                                                                                                                                                                                                                                           41 /
                                                                                                                                                                                                                                                                                         46,1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         5/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      5,6%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4 / 4,5%      0 / 0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        89 /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      100%
                                                                                                                                                                                                                                         toma de decisiones
                                                                                                                                                           juicio    de    expertos.     La       confiabilidad    de   ambos            pedagógicas?
                                                                                                                                                                                                                                         ¿Se realizan procesos de
                                                                                                                                                                                                                                         rendición de cuentas de               60 /        25 /          3/                             89 /
                                                                                                                                                           instrumentos se estimó mediante el coeficiente Alfa de                   2
                                                                                                                                                                                                                                         manera transparente ante la         67,4%       28,1%        3,4%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1 / 1,1%      0 / 0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      100%
                                                                                                                                                                                                                                         comunidad educativa?
                                                                                                                                                           Cronbach, obteniéndose un valor de α = 0,86 para la                           ¿La planificación institucional
                                                                                                                                                                                                                                         incluye proyectos                     37 /                 17 /                                89 /
                                                                                                                                                                                                                                    3                                                 32 / 36%                 3 / 3,4%      0 / 0%
                                                                                                                                                           escala de gestión educativa, de α = 0,84 para la escala                       comunitarios que vinculan a
                                                                                                                                                                                                                                         la escuela con su entorno?
                                                                                                                                                                                                                                                                             41,6%                19,1%                               100%

                                                                                                                                                                                                                                         ¿El liderazgo directivo
                                                                                                                                                           de resiliencia cultural, y un α global de 0,88 para el                   4
                                                                                                                                                                                                                                         promueve un ambiente de               54 /        27 /          7/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1 / 1,1%      0 / 0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        89 /
                                                                                                                                                                                                                                         diálogo constante para la           60,7%       30,3%        7,9%                            100%
                                                                                                                                                           instrumento completo, valores que se ubican en el rango                       solución de conflictos?
                                                                                                                                                                                                                                         ¿La gestión actual prioriza la
                                                                                                                                                                                                                                         dotación de infraestructura y         22 /        40 /     18 /                         1/     89 /
                                                                                                                                                           de aceptable a bueno según los criterios convencionales                  5
                                                                                                                                                                                                                                         equipamiento bajo                   24,7%       44,9%    20,2%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   8 / 9%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1,1%    100%
                                                                                                                                                                                                                                         estándares de calidad?
                                                                                                                                                           de confiabilidad.                                                             ¿Se ejecutan planes de
                                                                                                                                                                                                                                         capacitación docente                  36 /        35 /     15 /                         1/     89 /
                                                                                                                                                                                                                                    6                                                                          2 / 2,2%
                                                                                                                                                                    Las      técnicas        de        análisis    combinaron            enfocados en la innovación e
                                                                                                                                                                                                                                         inclusión educativa?
                                                                                                                                                                                                                                                                             40,4%       39,3%    16,9%                       1,1%    100%


                                                                                                                                                           procedimientos estadísticos descriptivos (frecuencias y                       ¿Existe una coordinación
                                                                                                                                                                                                                                         efectiva entre el personal            34 /        40 /     13 /                         1/     89 /
                                                                                                                                                                                                                                    7                                                                          1 / 1,1%
                                                                                                                                                           porcentajes) con la interpretación cualitativa de los                         administrativo y el cuerpo
                                                                                                                                                                                                                                         docente?
                                                                                                                                                                                                                                                                             38,2%       44,9%    14,6%                       1,1%    100%


                                                                                                                                                           hallazgos a la luz del marco teórico, permitiendo                       Nota. Fuente: Párraga y Vásquez (2026).
                                                                                                                                                           identificar patrones en la gestión educativa y su relación
                                                                                                                                                           con la resiliencia cultural. Se proporcionó suficiente                               De acuerdo con el primer ítem de la tabla 1, el

                                                                                                                                                           detalle metodológico para que el estudio pueda ser                      43,8% de la muestra de estudio expresó que la Unidad




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Página | 21

                                                                                                                                                                     Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                    DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                             OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           Educativa fomenta la participación activa de los docentes             fortalecen la convivencia institucional. Los docentes
                                                                                                                                                           en la toma de decisiones pedagógicas, al facilitar                    perciben la existencia de un canal abierto como política
                                                                                                                                                           espacios formales de participación adecuados a su                     institucional, en el que se prioriza la mediación mediante




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           comunidad educativa. Este hallazgo refleja el desarrollo              la identificación de la raíz de los problemas, separando a
                                                                                                                                                           de un enfoque democrático y colaborativo que evita la                 las personas de las problemáticas y propiciando
                                                                                                                                                           imposición de acciones unilaterales y potencia el impacto             soluciones construidas por los propios involucrados, lo
                                                                                                                                                           de la planificación estratégica en la calidad educativa,              que fomenta la inteligencia emocional colectiva.
                                                                                                                                                           aumentando el compromiso del cuerpo docente con el                            El quinto ítem revela que solo el 24,7% de la
                                                                                                                                                           proyecto educativo institucional.                                     muestra de estudio manifestó que la gestión prioriza
                                                                                                                                                                  Según los datos correspondientes al segundo                    siempre la dotación de infraestructura y equipamiento de
                                                                                                                                                           ítem, el 67,4% de la muestra de estudio expresó que en                calidad, un resultado que evidencia la necesidad de
                                                                                                                                                           la Unidad Educativa se realizan procesos de rendición de              fortalecer los ámbitos de infraestructura escolar y
                                                                                                                                                           cuentas de manera transparente ante la comunidad                      equipamiento      tecnológico      para    responder   a   las




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           educativa,    al     socializar     información      accesible    y   demandas de la sociedad del conocimiento. Fomentar un
                                                                                                                                                           verificable a través de la página web institucional y de              entorno pedagógico innovador y motivador reflejaría una
                                                                                                                                                           eventos de rendición de cuentas, donde se difunden                    gestión educativa orientada a garantizar condiciones
                                                                                                                                                           tanto los procesos de gestión institucional como los                  institucionales     adecuadas,            incrementando     la
                                                                                                                                                           resultados de las evaluaciones al personal docente,                   participación estudiantil y la equidad en el acceso a
                                                                                                                                                           administrativo y de servicio. A ello se suman espacios de             oportunidades de aprendizaje.
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           diálogo en asambleas convocadas para receptar y                               Respecto al sexto ítem, el 40,4% de la muestra de
                                                                                                                                                           debatir propuestas de mejora de los procesos internos                 estudio señaló que se ejecutan planes de capacitación
                                                                                                                                                           de la institución.                                                    docente enfocados en la innovación e inclusión
                                                                                                                                                                  Los resultados del tercer ítem muestran que el                 educativa, lo que constituye una estrategia relevante de
                                                                                                                                                           41,6% de la muestra de estudio señaló que la                          la gestión directiva al permitir la actualización constante
                                                                                                                                                           planificación institucional incluye proyectos comunitarios            del profesorado y la incorporación de metodologías
                                                                                                                                                           que vinculan a la escuela con su entorno, evidenciando                innovadoras que integran las TIC en el aula. Esta
                                                                                                                                                           apertura hacia la interacción social y el fortalecimiento de          formación continua favorece además la inclusión
                                                                                                                                                           los vínculos con la comunidad. Esto contribuye a una                  educativa, al capacitar a los docentes en conocimientos
                                                                                                                                                           educación contextualizada y pertinente, en la que el                  que se adaptan a las diferentes necesidades y contextos
                                                                                                                                                           aprendizaje y el servicio permiten a los estudiantes                  del   estudiantado,     contribuyendo        a   una   cultura
                                                                                                                                                           desarrollar competencias ciudadanas y un liderazgo que                institucional orientada al cambio y la mejora permanente.
                                                                                                                                                           fortalece el tejido social junto a actores clave, como los                    El séptimo ítem indica que el 38,2% de la muestra
                                                                                                                                                           gobiernos       locales,          las      organizaciones        no   de estudio percibió una coordinación efectiva entre el
                                                                                                                                                           gubernamentales         y    los        colectivos   ciudadanos,      personal administrativo y el cuerpo docente, lo cual
                                                                                                                                                           integrando estos proyectos de manera sostenible en la                 favorece una relación frecuente entre ambos estamentos
                                                                                                                                                           planificación educativa.                                              en los procesos digitales, la comunicación bidireccional,
                                                                                                                                                                  En cuanto al cuarto ítem, el 60,7% de la muestra               la empatía y la resolución de conflictos institucionales. En
                                                                                                                                                           de estudio indicó que el liderazgo directivo promueve un              este sentido, resulta esencial mantener estrategias como
                                                                                                                                                           ambiente de diálogo constante para la solución de                     el uso de plataformas digitales que permitan a docentes
                                                                                                                                                           conflictos, favoreciendo la comunicación asertiva, la                 y personal administrativo mantenerse informados en
                                                                                                                                                           participación colectiva y la construcción de acuerdos que             tiempo real, así como mesas de trabajo y manuales de




                                                                                                                                                                                                                                                                                   Página | 22

                                                                                                                                                                           Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                                   DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                                              OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           convivencia actualizados que optimicen la coordinación                                                       enfoque basado en los beneficios y los desafíos de
                                                                                                                                                           institucional y educativa.                                                                                   incorporar los saberes ancestrales y locales, facilitando
                                                                                                                                                                        En cuanto a la variable dependiente, la Tabla 2                                                 la adaptación de los estándares educativos a la




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           detalla         los       valores           porcentuales                  y       cuantificables             interculturalidad, de modo que el estudiantado alcance
                                                                                                                                                           obtenidos de la misma muestra de 89 docentes de la                                                           los aprendizajes establecidos por el Ministerio de
                                                                                                                                                           Unidad Educativa Picoazá en torno a la resiliencia                                                           Educación sin desatender su propia realidad cultural.
                                                                                                                                                           cultural,         cuyo            análisis         por     ítem              se    presenta             a           En relación con el tercer ítem, el 58,4% de la
                                                                                                                                                           continuación.                                                                                                muestra de estudio indicó que la institución organiza
                                                                                                                                                           Tabla 2. Variable Dependiente: Resiliencia Cultural.                                                         eventos que celebran la identidad cultural de los
                                                                                                                                                                                                                                Escala

                                                                                                                                                           N.º               Ítems                               Casi         A           Casi                          estudiantes. Estas celebraciones generan un impacto
                                                                                                                                                                                                   Siempre                                          Nunca     Total
                                                                                                                                                                                                              siempre (f   veces         nunca (f
                                                                                                                                                                                                    (f / %)                                         (f / %)   (f / %)
                                                                                                                                                                                                                 / %)      (f / %)         / %)                         positivo al reforzar la autoestima cultural, la empatía y la
                                                                                                                                                                 ¿La gestión educativa
                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                 promueve el respeto y la
                                                                                                                                                                 valoración de la diversidad
                                                                                                                                                                                                       46 /
                                                                                                                                                                                                     51,7%
                                                                                                                                                                                                            34 / 38,2%         8 / 9%    1 / 1,1%    0 / 0%
                                                                                                                                                                                                                                                                89 /
                                                                                                                                                                                                                                                              100%
                                                                                                                                                                                                                                                                        vinculación familiar de forma concreta; no obstante, el
                                                                                                                                                                 cultural en la institución?
                                                                                                                                                                 ¿Se integran saberes                                                                                   reto de la gestión educativa consiste en evitar la




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                                 ancestrales y locales en el           29 /                      18 /                    1/     89 /
                                                                                                                                                            2                                               39 / 43,8%                   2 / 2,2%
                                                                                                                                                                 currículo escolar de manera
                                                                                                                                                                 pertinente?
                                                                                                                                                                                                     32,6%                     20,2%                  1,1%    100%      folclorización de las culturas, otorgando protagonismo a
                                                                                                                                                                 ¿La institución organiza
                                                                                                                                                                 eventos que celebran la               52 /                        9/                    1/     89 /    estudiantes y familias para que no se sientan obligados
                                                                                                                                                            3                                               26 / 29,2%                   1 / 1,1%
                                                                                                                                                                 identidad cultural de los           58,4%                     10,1%                  1,1%    100%
                                                                                                                                                                 estudiantes?                                                                                           a representar una identidad ajena, sino que expresen
                                                                                                                                                                 ¿Los docentes utilizan
                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                                                 estrategias pedagógicas que
                                                                                                                                                                 refuerzan la identidad cultural
                                                                                                                                                                                                       33 /
                                                                                                                                                                                                     37,1%
                                                                                                                                                                                                            38 / 42,7%
                                                                                                                                                                                                                                 15 /
                                                                                                                                                                                                                               16,9%
                                                                                                                                                                                                                                         3 / 3,4%    0 / 0%
                                                                                                                                                                                                                                                                89 /
                                                                                                                                                                                                                                                              100%
                                                                                                                                                                                                                                                                        respeto sin perder su autenticidad, mientras la institución
                                                                                                                                                                 del alumnado?
                                                                                                                                                                 ¿Existe un ambiente de                                                                                 facilita los espacios y la infraestructura necesarios.
                                                                                                                                                                 convivencia que previene la           56 /                        9/                           89 /
                                                                                                                                                            5                                               22 / 24,7%                   2 / 2,2%    0 / 0%
                                                                                                                                                                                                                                                                               Los datos del cuarto ítem señalan que el 37,1%
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                                 discriminación o exclusión          62,9%                     10,1%                          100%
                                                                                                                                                                 cultural?
                                                                                                                                                                 ¿La gestión apoya proyectos
                                                                                                                                                                 que rescatan tradiciones y            36 /                      17 /                    1/     89 /
                                                                                                                                                                                                                                                                        de la muestra de estudio indicó que los docentes utilizan
                                                                                                                                                            6                                                  32 / 36%                  3 / 3,4%
                                                                                                                                                                 costumbres de la                    40,4%                     19,1%                  1,1%    100%
                                                                                                                                                                 comunidad?                                                                                             estrategias pedagógicas que refuerzan la identidad
                                                                                                                                                                 ¿Se fomenta el diálogo
                                                                                                                                                            7
                                                                                                                                                                 intercultural entre los
                                                                                                                                                                 diferentes actores de la
                                                                                                                                                                                                       42 /
                                                                                                                                                                                                     47,2%
                                                                                                                                                                                                            34 / 38,2%
                                                                                                                                                                                                                                 11 /
                                                                                                                                                                                                                               12,4%
                                                                                                                                                                                                                                         2 / 2,2%    0 / 0%
                                                                                                                                                                                                                                                                89 /
                                                                                                                                                                                                                                                              100%
                                                                                                                                                                                                                                                                        cultural del alumnado. Ello sugiere el uso del aula como
                                                                                                                                                                 comunidad educativa?

                                                                                                                                                           Nota. Fuente: Párraga y Vásquez (2026).
                                                                                                                                                                                                                                                                        espejo cultural, mediante materiales visuales, narrativas
                                                                                                                                                                                                                                                                        y literatura tradicional, el aprendizaje basado en la
                                                                                                                                                                        El primer ítem de la tabla 2 muestra que el 51,7%                                               indagación familiar (que el estudiante investigue su
                                                                                                                                                           de la muestra de estudio expresó que la gestión                                                              historia   o   su   árbol   genealógico),    metodologías
                                                                                                                                                           educativa promueve el respeto y la valoración de la                                                          vivenciales y territoriales a través de talleres de arte y
                                                                                                                                                           diversidad cultural en la institución, mediante un enfoque                                                   tecnologías ancestrales, y la validación de la lengua
                                                                                                                                                           pedagógico-curricular orientado a la cultura de paz, la                                                      materna y sus variantes dialectales, reconociendo la
                                                                                                                                                           mediación y la resolución de conflictos. Este resultado                                                      lengua como vehículo de identidad y promoviendo la
                                                                                                                                                           sugiere que la institución previene la discriminación y la                                                   diversidad y la inclusión educativa.
                                                                                                                                                           exclusión a través del diálogo horizontal de saberes y del                                                          Con relación al quinto ítem, el 62,9% de la
                                                                                                                                                           desarrollo de políticas de equidad que garantizan la                                                         muestra de estudio expresó que existe un ambiente de
                                                                                                                                                           igualdad de oportunidades, en un vínculo con el entorno                                                      convivencia que previene la discriminación o la exclusión
                                                                                                                                                           que        responde                 directamente                a      las         necesidades               cultural. Este resultado evidencia una gestión positiva de
                                                                                                                                                           educativas reales del territorio.                                                                            los conflictos mediante protocolos claros y prácticas
                                                                                                                                                                        De acuerdo con el segundo ítem, únicamente el                                                   restaurativas, así como un currículo oculto positivo
                                                                                                                                                           32,6% de la muestra de estudio manifestó que se                                                              orientado a erradicar microagresiones y prejuicios y a
                                                                                                                                                           integran saberes ancestrales y locales en el currículo                                                       promover liderazgos estudiantiles diversos que reflejen
                                                                                                                                                           escolar de manera pertinente. Este resultado evidencia                                                       la pluralidad del alumnado, de modo que los entornos
                                                                                                                                                           la necesidad de estrategias que permitan visualizar un                                                       seguros y de pertenencia permitan que cada estudiante




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Página | 23

                                                                                                                                                                      Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                        OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           conserve su identidad cultural sobre la base de valores          la realización de actividades que refuerzan la identidad
                                                                                                                                                           como la empatía y el respeto, fortaleciendo el clima             local, en concordancia con lo planteado por Vera y
                                                                                                                                                           escolar.                                                         Gutiérrez (2023) respecto al papel de la resiliencia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                                  El sexto ítem revela que el 40,4% de la muestra           académica de los adolescentes.
                                                                                                                                                           de estudio indicó que la gestión apoya proyectos que                     Se identificó, no obstante, que el respaldo
                                                                                                                                                           rescatan tradiciones y costumbres de la comunidad. Esto          institucional y los recursos disponibles aún requieren
                                                                                                                                                           demuestra el interés institucional mediante la asignación        mayor consolidación, dado que únicamente el 24,7% de
                                                                                                                                                           de recursos, la flexibilidad de tiempos y espacios, y la         los docentes percibió que la gestión prioriza siempre la
                                                                                                                                                           creación de alianzas externas que garantizan su                  dotación de infraestructura y equipamiento, el valor más
                                                                                                                                                           operatividad en áreas como la memoria histórica, el              bajo de todos los ítems evaluados. Este hallazgo se
                                                                                                                                                           rescate tecnológico ancestral y la expresión identitaria,        alinea con Muevecela (2024), quien identificó las
                                                                                                                                                           fortaleciendo la identidad comunitaria y convirtiendo a la       limitaciones de recursos y de apoyo institucional como
                                                                                                                                                           institución en un referente cultural que asegura la              un reto pendiente para la gestión escolar, así como con




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           sostenibilidad de estas prácticas frente a la globalización.     Guadalupe y Zúñiga (2023), quienes destacan que la
                                                                                                                                                                  Por último, el séptimo ítem muestra que el 47,2%          planificación estratégica incluye la declaración explícita
                                                                                                                                                           de la muestra de estudio manifestó que se fomenta el             de la identidad institucional como base para sostener la
                                                                                                                                                           diálogo intercultural entre los diferentes actores de la         misión social de las instituciones educativas.
                                                                                                                                                           comunidad educativa. Este aspecto resulta clave para un                  Sin embargo, este resultado contrasta, al menos
                                                                                                                                                           proceso horizontal y respetuoso que involucra a                  parcialmente, con el planteamiento de Guamán et al.
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           estudiantes, docentes, familias y líderes comunitarios,          (2025), quienes conciben la tecnología como un eje
                                                                                                                                                           garantizando relaciones de escucha y coeducación; para           transversal que debería modernizar la gestión educativa
                                                                                                                                                           fortalecerlo, la gestión implementa círculos de palabra,         sin perder el enfoque humano de los centros escolares:
                                                                                                                                                           escuelas    de   familias   interculturales   y   mediación      mientras    la   literatura     asume     una       incorporación
                                                                                                                                                           intercultural, consolidando a la institución como un             relativamente extendida de herramientas tecnológicas
                                                                                                                                                           espacio de encuentro cultural auténtico.                         en la gestión institucional, los hallazgos empíricos de
                                                                                                                                                                                                                            Picoazá muestran que la dotación de infraestructura y
                                                                                                                                                           4. Discusión                                                     equipamiento es precisamente el componente menos
                                                                                                                                                                  En correspondencia con el objetivo principal de           consolidado de la gestión educativa evaluada, lo que
                                                                                                                                                           este estudio, que se propuso analizar la gestión                 evidencia una brecha entre la aspiración teórica de una
                                                                                                                                                           educativa como estrategia para el fortalecimiento de la          gestión    tecnológicamente         mediada     y     la   realidad
                                                                                                                                                           resiliencia cultural en la Unidad Educativa Picoazá, los         presupuestaria y logística de una institución rural.
                                                                                                                                                           resultados de la investigación permiten sostener que la                  De igual manera, si bien Barrón y Sánchez (2022)
                                                                                                                                                           gestión educativa en dicha institución constituye un eje         sostienen, desde la visión basada en recursos, que la
                                                                                                                                                           fundamental para dicho fortalecimiento. Se encontró que          resiliencia institucional depende del aprovechamiento
                                                                                                                                                           la institución evidencia prácticas orientadas a la               estratégico de recursos tangibles e intangibles, los datos
                                                                                                                                                           participación docente, el liderazgo dialógico y la               de este estudio sugieren que, en el caso de Picoazá, la
                                                                                                                                                           vinculación con la comunidad, lo cual coincide con los           resiliencia cultural se sostiene todavía más sobre
                                                                                                                                                           postulados de Bolívar (2019) sobre la importancia de una         recursos    intangibles       (el   liderazgo       dialógico,   la
                                                                                                                                                           gobernanza escolar horizontal y participativa. Asimismo,         participación docente y el compromiso comunitario) que
                                                                                                                                                           se determinó que la institución promueve el respeto a la         sobre recursos tangibles, cuya insuficiencia no ha
                                                                                                                                                           diversidad cultural, la prevención de la discriminación y        impedido, hasta ahora, avances perceptibles en el




                                                                                                                                                                                                                                                                                  Página | 24

                                                                                                                                                                     Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                        OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           fortalecimiento de la identidad cultural institucional.          atiendan de manera específica las áreas de menor
                                                                                                                                                                   Los hallazgos de este estudio también dialogan           consolidación identificadas. En primer lugar, resulta
                                                                                                                                                           con la literatura sobre equidad territorial en la gestión        necesario avanzar en un diagnóstico participativo del




                                                                                                                                                                                                                                                                                             Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           educativa. De modo similar, Hernández y Esparza (2022)           patrimonio cultural y los saberes ancestrales de la
                                                                                                                                                           sostienen que la administración educativa eficaz debe            parroquia, involucrando a docentes, estudiantes y
                                                                                                                                                           adaptar sus indicadores de calidad a las realidades              familias en la identificación de tradiciones y prácticas
                                                                                                                                                           sociopolíticas del estudiantado para evitar procesos de          culturales propias, en línea con Palpán (2019), quien
                                                                                                                                                           exclusión sistémica; en el caso de Picoazá, los                  sostiene que el patrimonio cultural funciona como
                                                                                                                                                           resultados sugieren que esa adaptación ya se manifiesta          memoria social y como elemento constitutivo de la
                                                                                                                                                           parcialmente en la dimensión relacional de la gestión            identidad de una comunidad.
                                                                                                                                                           (participación docente, diálogo directivo, vinculación                   En segundo lugar, conviene fortalecer el liderazgo
                                                                                                                                                           comunitaria), pero todavía no alcanza de manera                  dialógico y la participación docente mediante la
                                                                                                                                                           equivalente a la dimensión material de la equidad,               consolidación de espacios de diálogo y toma de




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           representada por la infraestructura y el equipamiento            decisiones compartidas, considerando la advertencia de
                                                                                                                                                           institucional.                                                   Obando (2008) sobre la existencia de conflictos latentes,
                                                                                                                                                                   En este sentido, el estudio aporta evidencia             alianzas informales y jerarquías tácitas de poder que la
                                                                                                                                                           empírica a la discusión planteada por Cevallos (2025)            gestión participativa debe reconocer en lugar de asumir
                                                                                                                                                           sobre las instituciones educativas rurales del Ecuador, al       como un proceso enteramente armónico, sin perder de
                                                                                                                                                           mostrar     que     una     misma      institución    puede      vista el señalamiento de Sánchez (2022) sobre la
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           simultáneamente       exhibir    fortalezas    relacionales      relevancia de la formación docente en diversidad cultural
                                                                                                                                                           consolidadas y brechas materiales persistentes, lo que           para que el liderazgo dialógico se traduzca en prácticas
                                                                                                                                                           sugiere que la resiliencia cultural y la equidad territorial     efectivamente interculturales.
                                                                                                                                                           no avanzan necesariamente al mismo ritmo dentro de                       En tercer lugar, la integración curricular de los
                                                                                                                                                           una misma organización educativa, sino que responden             saberes ancestrales y locales debería profundizarse
                                                                                                                                                           a lógicas de gestión distintas que ameritan estrategias          mediante narrativas, lenguas originarias y metodologías
                                                                                                                                                           diferenciadas.                                                   vivenciales que reconozcan la identidad cultural del
                                                                                                                                                                   Cabe precisar que, por tratarse de un estudio no         alumnado como recurso pedagógico, conforme a lo
                                                                                                                                                           experimental y de alcance descriptivo, la investigación no       señalado      por    Tamayo-Osorio     (2016)       sobre   la
                                                                                                                                                           formuló una hipótesis estadística sujeta a contraste             incorporación de conocimientos y prácticas sociales
                                                                                                                                                           inferencial, sino que se orientó a describir e interpretar       indígenas al currículo escolar sin subordinarlos al
                                                                                                                                                           las percepciones docentes sobre la gestión educativa y           conocimiento formal dominante.
                                                                                                                                                           la resiliencia cultural tal como se manifiestan en su                    En cuarto lugar, y en directa relación con la
                                                                                                                                                           contexto natural; esta precisión resulta necesaria para          principal debilidad detectada en los resultados, se
                                                                                                                                                           que la ausencia de un apartado de hipótesis en la                requiere fortalecer la infraestructura y las herramientas
                                                                                                                                                           Discusión se entienda como coherente con el diseño               tecnológicas institucionales, incluyendo la creación de
                                                                                                                                                           metodológico adoptado, y no como un vacío de la                  archivos digitales y repositorios que documenten la
                                                                                                                                                           argumentación.                                                   cultura local, tal como recomiendan García (2025) y
                                                                                                                                                                   A partir de estos hallazgos, y como implicación          Flores (2022) respecto de la gestión de riesgos
                                                                                                                                                           práctica directamente derivada del diagnóstico realizado,        previsibles en los proyectos de infraestructura educativa.
                                                                                                                                                           se considera pertinente que la Unidad Educativa Picoazá          Finalmente,     la   sostenibilidad   de   estas     acciones
                                                                                                                                                           oriente su gestión hacia un conjunto de acciones que             dependerá de la vinculación comunitaria, mediante




                                                                                                                                                                                                                                                                               Página | 25

                                                                                                                                                                     Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                         OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           alianzas con actores locales que, según García et al.             entre la gestión educativa y la resiliencia cultural,
                                                                                                                                                           (2023) y Morales et al. (2022), fortalecen el sentido de          restringiendo las conclusiones a un nivel descriptivo y
                                                                                                                                                           corresponsabilidad entre la institución y su entorno              correlacional    no      verificado     estadísticamente.    En




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           cuando se articulan desde la educación patrimonial y la           segundo término, el carácter censal de la muestra,
                                                                                                                                                           enseñanza no formal.                                              circunscrita a los 89 docentes de una única institución,
                                                                                                                                                                  Estas recomendaciones convergen, además, en                limita la posibilidad de generalizar los hallazgos a otras
                                                                                                                                                           un mismo requerimiento transversal: la formación                  unidades educativas rurales del país. Finalmente, el uso
                                                                                                                                                           docente continua. El 40,4% de los docentes de Picoazá             de un instrumento de autoinforme tipo Likert introduce un
                                                                                                                                                           reconoció la ejecución de planes de capacitación                  riesgo de deseabilidad social en las respuestas
                                                                                                                                                           enfocados en innovación e inclusión, una proporción               docentes, que futuros estudios podrían mitigar mediante
                                                                                                                                                           todavía moderada frente al papel central que Sánchez              la triangulación con observación directa o con las
                                                                                                                                                           (2022) atribuye a la formación inicial y continua en              percepciones de estudiantes y familias.
                                                                                                                                                           diversidad cultural para que el liderazgo dialógico se




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           traduzca en prácticas efectivamente interculturales, y            5. Conclusiones
                                                                                                                                                           frente a la adopción de tecnología como eje transversal                   La gestión en la Unidad Educativa Picoazá
                                                                                                                                                           de la gestión que plantean Guamán et al. (2025).                  constituye      un     elemento       determinante    para    el
                                                                                                                                                                  En conjunto, esto sugiere que fortalecer la                fortalecimiento de la resiliencia cultural. En este sentido,
                                                                                                                                                           capacitación docente no es una recomendación aislada,             las prácticas institucionales orientadas a la participación
                                                                                                                                                           sino el mecanismo que probablemente conecta entre sí              activa de los docentes, el liderazgo directivo basado en
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           las cinco líneas de acción propuestas: un profesorado             el diálogo y la vinculación con la comunidad evidencian
                                                                                                                                                           mejor formado en diversidad cultural y en herramientas            una gestión que promueve procesos inclusivos y
                                                                                                                                                           tecnológicas está en mejores condiciones de liderar el            democráticos         dentro   del   contexto   educativo.    Se
                                                                                                                                                           diagnóstico participativo del patrimonio, de sostener el          determina que la institución fomenta el respeto y la
                                                                                                                                                           diálogo institucional, de integrar los saberes ancestrales        valoración de la diversidad cultural mediante la
                                                                                                                                                           al currículo y de mantener las alianzas comunitarias en           implementación de estrategias pedagógicas, actividades
                                                                                                                                                           el tiempo, incluso en un escenario de recursos materiales         interculturales y normas de convivencia que previenen la
                                                                                                                                                           limitados.                                                        discriminación, contribuyendo al desarrollo de una
                                                                                                                                                                  Estas orientaciones, sometidas a un ejercicio de           identidad cultural sólida en los estudiantes. Esto permite
                                                                                                                                                           validación    por    juicio    de     ocho     profesionales      consolidar un ambiente educativo basado en la equidad,
                                                                                                                                                           especializados      en    gestión      educativa,     fueron      la inclusión y el reconocimiento de la pluralidad cultural.
                                                                                                                                                           consideradas pertinentes frente a las necesidades                         Uno de los aspectos más novedosos y relevantes
                                                                                                                                                           detectadas mediante la encuesta y coincidentes en                 de este estudio es haber evidenciado que, en el caso de
                                                                                                                                                           señalar      que    un    liderazgo      participativo,    el     la Unidad Educativa Picoazá, la resiliencia cultural se
                                                                                                                                                           acompañamiento técnico y el reconocimiento profesional            sostiene predominantemente sobre recursos intangibles
                                                                                                                                                           favorecen la sostenibilidad de cualquier iniciativa de            de la gestión (el liderazgo dialógico, la participación
                                                                                                                                                           fortalecimiento cultural, sin que ello sustituya la               docente y el compromiso comunitario) antes que sobre
                                                                                                                                                           necesidad de una evaluación de impacto una vez                    recursos tangibles, cuya insuficiencia, particularmente en
                                                                                                                                                           implementadas.                                                    materia de infraestructura y equipamiento, constituye la
                                                                                                                                                                  Entre las limitaciones del estudio se reconoce, en         principal brecha detectada. Aunque se evidencian
                                                                                                                                                           primer término, que el diseño no experimental y                   avances en la integración de saberes ancestrales y
                                                                                                                                                           transversal impide establecer relaciones de causalidad            locales dentro del currículo escolar y en la organización




                                                                                                                                                                                                                                                                                  Página | 26

                                                                                                                                                                     Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                     DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                              OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           de eventos culturales, estos procesos aún se encuentran                 fortalecimiento de la identidad cultural frente a los
                                                                                                                                                           en fase de consolidación.                                               procesos de globalización, contribuyendo al desarrollo
                                                                                                                                                                    Por   ello,     resulta     necesario     fortalecer     su    de estudiantes con sentido de pertenencia y capacidad




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           transversalización en todas las áreas del conocimiento,                 de adaptación a contextos diversos.
                                                                                                                                                           garantizando       una    articulación      efectiva      entre   los          El estudio reconoce como limitaciones el diseño
                                                                                                                                                           contenidos académicos y la realidad sociocultural del                   no experimental y transversal, que impide establecer
                                                                                                                                                           entorno. De igual manera, la capacitación docente en                    relaciones de causalidad; el carácter censal de la
                                                                                                                                                           innovación     e    inclusión       educativa,     junto    con    la   muestra, circunscrita a una sola institución, que restringe
                                                                                                                                                           coordinación institucional y la ejecución de proyectos                  la generalización de los hallazgos; y el uso de un
                                                                                                                                                           comunitarios,      constituyen       factores     clave    para    el   instrumento de autoinforme, que introduce un eventual
                                                                                                                                                           desarrollo sostenible de la resiliencia cultural.                       sesgo de deseabilidad social en las respuestas
                                                                                                                                                                    En respuesta a la pregunta de investigación                    docentes.
                                                                                                                                                           planteada, puede afirmarse que la gestión educativa                            Se recomienda que futuras investigaciones




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           incide en el fortalecimiento de la resiliencia cultural de los          repliquen este estudio en otras unidades educativas
                                                                                                                                                           docentes de la Unidad Educativa Picoazá principalmente                  rurales del Ecuador, incorporen un análisis inferencial
                                                                                                                                                           a través de sus dimensiones relacionales (participación,                que permita contrastar estadísticamente la relación entre
                                                                                                                                                           diálogo directivo y vinculación comunitaria), antes que a               gestión educativa y resiliencia cultural, triangulen la
                                                                                                                                                           través    de    sus      dimensiones       materiales,       todavía    información    docente    con     las   percepciones    de
                                                                                                                                                           insuficientemente         consolidadas.          Esta      distinción   estudiantes y familias.
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           constituye el principal aporte teórico del estudio:
                                                                                                                                                           evidencia que, en contextos rurales con recursos                        6. Referencias
                                                                                                                                                           limitados, la resiliencia cultural institucional no depende             Alarcón, R. E., & Rojas, M. (2025). Identidad cultural en
                                                                                                                                                                                                                                          estudiantes de educación básica: Revisión
                                                                                                                                                           de manera lineal de la disponibilidad de infraestructura o                     sistemática. Horizontes. Revista de Investigación
                                                                                                                                                           de tecnología, sino que puede sostenerse y desarrollarse                       en Ciencias de la Educación, 9(39), 3164–3178.
                                                                                                                                                                                                                                          https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v9i39.1
                                                                                                                                                           a partir de capacidades de gestión relacional, sin que ello                    110
                                                                                                                                                           suponga restar importancia a la necesidad de cerrar las                 Amador, C. M. (2017). Ventajas del liderazgo distribuido
                                                                                                                                                                                                                                          en instituciones de educación superior. RIDE.
                                                                                                                                                           brechas materiales identificadas.                                              Revista Iberoamericana para la Investigación y el
                                                                                                                                                                    Desde el punto de vista práctico, este hallazgo                       Desarrollo Educativo, 8(15), 817–832.
                                                                                                                                                                                                                                          https://doi.org/10.23913/ride.v8i15.322
                                                                                                                                                           sugiere a los directivos de instituciones educativas                    Barrón, J. G., & Sánchez, M. L. (2022). Resiliencia
                                                                                                                                                           rurales similares que las estrategias de bajo costo                            organizacional: Una revisión teórica de literatura.
                                                                                                                                                                                                                                          Estudios Gerenciales, 38(163), 235–249.
                                                                                                                                                           orientadas al diálogo, la participación docente y la                           https://doi.org/10.18046/j.estger.2022.163.4912
                                                                                                                                                           vinculación comunitaria pueden constituir un punto de                   Bolívar, A. (2019). Políticas de gestión escolar desde una
                                                                                                                                                                                                                                          perspectiva comparada: La «excepción ibérica».
                                                                                                                                                           partida viable para el fortalecimiento de la resiliencia                       ICE. Revista de Economía, (910), 93–103.
                                                                                                                                                           cultural, incluso antes de contar con inversiones                              https://doi.org/10.32796/ice.2019.910.6916
                                                                                                                                                                                                                                   Cáceres-Mesa, M. L., Acosta-Escamilla, M. Y., &
                                                                                                                                                           significativas en infraestructura, sin que esto último deje                    González-Esquivel, M. G. (2025). Fomentar la
                                                                                                                                                           de ser una meta institucional necesaria a mediano plazo.                       identidad cultural para generar un sentido de
                                                                                                                                                                                                                                          pertenencia en los estudiantes de educación
                                                                                                                                                                    Se establece que la gestión educativa debe                            primaria. Revista Metropolitana de Ciencias
                                                                                                                                                           orientarse hacia la implementación de estrategias                              Aplicadas, 8(3), 116–124.
                                                                                                                                                                                                                                          https://doi.org/10.62452/y5vc4g46
                                                                                                                                                           permanentes, participativas e innovadoras que articulen                 Carranza, H. M., Tubay, M. F., Espinoza, H. B., & Chang,
                                                                                                                                                           la escuela, la familia y la comunidad. De esta manera, se                      W. L. (2021). Saberes ancestrales: Una revisión
                                                                                                                                                                                                                                          para fomentar el rescate y revalorización en las
                                                                                                                                                           podrá     asegurar       la   preservación,       transmisión      y           comunidades indígenas del Ecuador. Journal of



                                                                                                                                                                                                                                                                                  Página | 27

                                                                                                                                                                    Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                       OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                                  Science and Research, 6(3), 112–128.                     Hernández, M. T., & Esparza, G. A. (2022). La calidad de
                                                                                                                                                                  Universidad Técnica de Babahoyo.                                la educación en territorios rurales desde las
                                                                                                                                                           Castro, S., & Alfaro, A. (2011). La enseñanza-                         políticas públicas. Sophía, (32), 171–193.
                                                                                                                                                                  aprendizaje del patrimonio cultural en la escuela.              https://doi.org/10.17163/soph.n32.2022.05




                                                                                                                                                                                                                                                                                           Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                                  Revista Educación, 21(2), 7–18.                          Hernández-Sampieri, R., & Mendoza, C. (2018).
                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.15517/revedu.v21i2.7889                      Metodología de la investigación: Las rutas
                                                                                                                                                           Cevallos, B. M. (2025). Estrategias de gestión educativa               cuantitativa, cualitativa y mixta. McGraw-Hill
                                                                                                                                                                  en instituciones rurales del Ecuador: Educational               Education.
                                                                                                                                                                  management strategies in rural institutions of           Jaramillo, D. A. (2025). Gestión directiva y calidad
                                                                                                                                                                  Ecuador. Revista Scientific, 10(Ed. Esp. 3), 138–               educativa en instituciones oficiales rurales
                                                                                                                                                                  152. https://doi.org/10.29394/scientific.issn.2542-             colombianas: Aproximación crítica a las políticas
                                                                                                                                                                  2987.2025.10.e3.7.138-152                                       públicas. European Public & Social Innovation
                                                                                                                                                           Cisneros-Malaver, S. O., Hernandez-Unda, S. M., &                      Review, 10, 1–20. https://doi.org/10.31637/epsir-
                                                                                                                                                                  Veloz-Ponce, E. J. (2024). Igualdad y no                        2025-1220
                                                                                                                                                                  discriminación en la convivencia escolar en              Jiménez-Reyes, K., & Méndez-Cucaita, G. C. (2023).
                                                                                                                                                                  Ecuador. Iustitia Socialis, 9(1), 646–655.                      Maestras en el contexto rural colombiano:
                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.35381/racji.v9i1.3663                        Narrativas      que      configuran     identidades.
                                                                                                                                                           Cohen, L., Manion, L., & Morrison, K. (2018). Research                 Prospectiva. Revista de Trabajo Social e
                                                                                                                                                                  methods in education (8.ª ed.). Routledge.                      Intervención Social, (35), e20112271.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           Creswell, J. W., & Creswell, J. D. (2018). Research                    https://doi.org/10.25100/prts.v0i35.12271
                                                                                                                                                                  design: Qualitative, quantitative, and mixed             León-Vázquez, C. J., & Silva-Hernández, F. (2022).
                                                                                                                                                                  methods       approaches      (5.ª   ed.).   SAGE               Resiliencia educativa: Discusiones conceptuales.
                                                                                                                                                                  Publications.                                                   Revista de Investigaciones Universidad del
                                                                                                                                                           Creswell, J. W., & Plano, V. L. (2018). Designing and                  Quindío, 34(S5), 231–237.
                                                                                                                                                                  conducting mixed methods research (3.ª ed.).                    https://doi.org/10.33975/riuq.vol34nS5.1105
                                                                                                                                                                  SAGE Publications.                                       Martínez-Lara, S., & Leyva-Cordero, O. (2021). Escalas
                                                                                                                                                           Flores, S. (2022). Optimización de proyectos de                        de medición de aculturación en estudiantes de
                                                                                                                                                                  infraestructura educativa mediante un plan                      educación superior. Educación y Humanismo,
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                                  integral de gestión de riesgos previsibles, caso                23(41), 138–163.
                                                                                                                                                                  Puno, 2018. Veritas et Scientia, 11(2), 294–307.                https://doi.org/10.17081/eduhum.23.41.4831
                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.47796/ves.v11i2.685                   Morales, S., Arias-Ortega, K., Quintriqueo, S., & Zapata,
                                                                                                                                                           García, B., Lozano, J., & Cerezo, M. C. (2023). La                     V.     (2022).     Vinculación       familia-escuela-
                                                                                                                                                                  vinculación escuela-comunidad: Una experiencia                  comunidad: Una necesidad para la educación
                                                                                                                                                                  de educación patrimonial desde la enseñanza no                  intercultural en infancia. Revista Cuhso, 32(1),
                                                                                                                                                                  formal. Revista Complutense de Educación,                       58–74.
                                                                                                                                                                  34(4), 725–742.                                                 https://doi.org/10.7770/cuhso-v32n1-art2754
                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.5209/rced.79960                       Muevecela, S. M. (2024). Estrategias de gestión escolar
                                                                                                                                                           García, J. R. (2025). Estrategias de gestión educativa                 y su influencia en la efectividad del desempeño
                                                                                                                                                                  basadas en las tecnologías del aprendizaje y el                 docente en Ecuador. Ciencia Latina. Revista
                                                                                                                                                                  conocimiento para fortalecer la convivencia                     Científica Multidisciplinar, 8(6), 56–75.
                                                                                                                                                                  escolar. Revista Latinoamericana de Calidad                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i6.14496
                                                                                                                                                                  Educativa, 2(2), 93–99.                                  Núñez, J. (2017). Los métodos mixtos en la investigación
                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.70625/rlce/154                               en educación: Hacia un uso reflexivo. Cadernos
                                                                                                                                                           García-Ayala, E. M., & García-Rincón, E. C. (2024).                    de Pesquisa, 47(164), 632–649.
                                                                                                                                                                  Factores internos de la gerencia estratégica para               https://doi.org/10.1590/198053143763
                                                                                                                                                                  fortalecer la docencia integral en instituciones         Obando, G. (2008). La participación docente en la toma
                                                                                                                                                                  Educativas rurales. HOLOPRAXIS. Revista de                      de decisiones desde la visión micropolítica.
                                                                                                                                                                  Ciencia, Tecnología e Innovación, 8(2), 165–184.                Educación, 17(32), 87–108.
                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.61154/holopraxis.v8i2.3675                   https://doi.org/10.18800/educacion.200801.005
                                                                                                                                                           Guadalupe, K. W., & Zúñiga, H. C. (2023). Planificación         Palpán, S. (2019). La Cabezona, tambo de la memoria:
                                                                                                                                                                  estratégica para instituciones de educación                     El     patrimonio     como       memoria       social:
                                                                                                                                                                  superior. RECIAMUC, 7(2), 614–625.                              Representación del pasado e identidad cultural en
                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.26820/reciamuc/7.(2).abril.2023              la ciudad histórica habitada de Arequipa. Devenir.
                                                                                                                                                                  .614-625                                                        Revista de Estudios sobre Patrimonio Edificado,
                                                                                                                                                           Guamán, L. C., Chucho, J. A., Garzón, T. A., Chimbo, J.                5(10), 184.
                                                                                                                                                                  del P., Cuji, P., Rios, J. D., … Mendoza, D. A.                 https://doi.org/10.21754/devenir.v5i10.607
                                                                                                                                                                  (2025). Gestión directiva y liderazgo educativo en       Reidl, L. M. (2012). El diseño de investigación en
                                                                                                                                                                  la era digital. Editorial SAGA.                                 educación: Conceptos actuales. Investigación en
                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.63415/saga.2025.42                           Educación Médica, 1(1), 35–39.
                                                                                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.22201/fm.20075057e.2012.01.
                                                                                                                                                                                                                                  00008




                                                                                                                                                                                                                                                                           Página | 28

                                                                                                                                                                    Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                        OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           Rodríguez, J. C., Neto, L. B., & Rodríguez, Y. (2021).                 https://doi.org/10.17163/alt.v3n2.2008.02
                                                                                                                                                                  Resiliência cultural e educação escolar versus            Vera, J. A., & Gutiérrez, J. C. (2023). Resiliencia
                                                                                                                                                                  pós-modernidade-pós-verdade. Revista Exitus,                    académica de adolescentes, factores asociados y
                                                                                                                                                                  11(1), e020153. https://doi.org/10.24065/2237-                  metodología empleada: Una revisión sistemática.




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                                  9460.2021v11n1ID1563                                            Rastros Rostros, 25(1), 1–29.
                                                                                                                                                           Sánchez, E. (2022). Educación y diversidad cultural.                   https://doi.org/10.16925/2382-4921.2023.01.04
                                                                                                                                                                  Reflexiones sobre formación inicial docente y             Viramontes, E. (2024). Análisis cualitativo en la
                                                                                                                                                                  educación intercultural en el extremo norte de                  investigación. IE Revista de Investigación
                                                                                                                                                                  Chile. Ducere. Revista de Investigación                         Educativa de la REDIECH, 15, e2074.
                                                                                                                                                                  Educativa, 1(1), e202202.                                       https://doi.org/10.33010/ie_rie_rediech.v15i0.207
                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.61303/2735668X.v1i1.9                        4
                                                                                                                                                           Tamayo-Osorio,       C.    (2016).  Currículo      escolar,      Zambrano, R. E., Coronel, M. M., Reyes, N. C., & Ortiz,
                                                                                                                                                                  conocimiento [matemático] y prácticas sociales:                 W. (2025). Interculturalidad como eje transversal
                                                                                                                                                                  Posibilidades otras en una comunidad indígena                   para fomentar el respeto a la diversidad cultural
                                                                                                                                                                  Gunadule. Educação e Pesquisa, 42(4), 903–919.                  en la educación general básica. Reincisol:
                                                                                                                                                                  https://doi.org/10.1590/s1517-                                  Revista de Investigación Científica y Social, 4(7),
                                                                                                                                                                  9702201612145827                                                4796–4819.
                                                                                                                                                           Valiente-Catter, T. (2008). La educación intercultural                 https://doi.org/10.59282/reincisol.V4(7)4796-
                                                                                                                                                                  bilingüe en la encrucijada global: Currículo                    4819




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                                  intercultural y aprendizaje multicultural. Alteridad,
                                                                                                                                                                  3(2), 24–43.

                                                                                                                                                                                                    Reseña Biográfica de los autores
                                                                                                                                                                                  Walter Guillermo Párraga Casanova | wgparragac@ube.edu.ec

                                                                                                                                                                  Es profesional ecuatoriano radicado en la ciudad de Portoviejo, Manabí. Cuenta con formación de nivel superior
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           como Licenciado en Ciencias de la Educación con mención en Ciencias Sociales por la Universidad Bolivariana del
                                                                                                                                                           Ecuador (UBE). Su perfil profesional se orienta al ámbito de la enseñanza, la pedagogía y la gestión académica, con
                                                                                                                                                           vinculación activa al sector educativo ecuatoriano.


                                                                                                                                                                                  Marcos Vinicio Vásquez Villacreses | mvvasquezv@ube.edu.ec

                                                                                                                                                                  Es profesional ecuatoriano del sector educativo, titulado como Licenciado en Educación Cultural y Estética por
                                                                                                                                                           la Universidad Técnica de Manabí, con formación adicional como Profesor en Segunda Enseñanza en Cultura Estética
                                                                                                                                                           y Técnico en Promoción Social y Teología. Ingresó al Ministerio de Educación del Ecuador en junio de 2008 y cuenta
                                                                                                                                                           con nombramiento definitivo en Educación General Básica y Bachillerato; desde marzo de 2020 se desempeña como
                                                                                                                                                           docente de Educación Cultural y Artística en la Unidad Educativa Picoazá, cantón Portoviejo, provincia de Manabí.


                                                                                                                                                           Agradecimientos. Los autores expresan su agradecimiento a las autoridades, al personal docente y a la comunidad
                                                                                                                                                           educativa de la Unidad Educativa Picoazá (Portoviejo, Manabí), por su apertura y colaboración durante el proceso de
                                                                                                                                                           recolección de información, así como a la Universidad Bolivariana del Ecuador (UBE) por el respaldo académico
                                                                                                                                                           brindado al desarrollo de esta investigación.


                                                                                                                                                                                                        Declaraciones de la autora
                                                                                                                                                           Contribución de la autora (Taxonomía CRediT). Walter Guillermo Párraga Casanova: Conceptualización,
                                                                                                                                                           Investigación, Metodología, Análisis formal, Escritura - borrador original. Marcos Vinicio Vásquez Villacreces: Curación
                                                                                                                                                           de datos, Investigación, Validación, Escritura - revisión y edición.
                                                                                                                                                           Financiamiento. Esta investigación no recibió financiamiento externo.
                                                                                                                                                           Conflicto de intereses. Uno de los autores, Marcos Vinicio Vásquez Villacreces, se desempeña como docente de la




                                                                                                                                                                                                                                                                         Página | 29

                                                                                                                                                                    Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e6.1.16-30
                                                                                                                                                                                       OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Walter Guillermo Párraga Casanova; Marcos Vinicio Vásquez Villacreses. Gestión Educativa para el Fortalecimiento de la Resiliencia Cultural en la Unidad




                                                                                                                                                           Unidad Educativa Picoazá desde marzo de 2020, institución en la que se desarrolló el estudio y de la que proviene la
                                                                                                                                                           muestra de 89 docentes encuestados. Los autores declaran esta circunstancia como un potencial conflicto de
                                                                                                                                                           intereses, sin que exista financiamiento ni beneficio económico directo asociado a los resultados de la investigación.




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 6 - Agosto-Octubre 2026 - pp. 16-30
                                                                                                                                                           Declaración de disponibilidad de datos. Los datos que sustentan los resultados de este estudio están disponibles
                                                                                                                                                           bajo solicitud razonable al autor de correspondencia (wgparragac@ube.edu.ec).
                                                                                                                                                           Declaración de uso de Inteligencia Artificial. Para la elaboración y revisión de este artículo se utilizó inteligencia
                                                                                                                                                           artificial generativa (Claude, Anthropic). En la verificación de ortografía del manuscrito, los autores emplearon apoyo
                                                                                                                                                           de IA generativa para la verificación y corrección de citas y referencias en normas APA 7.ª edición. La responsabilidad
                                                                                                                                                           final sobre los datos, los hallazgos, las interpretaciones y las conclusiones del estudio corresponde exclusivamente a
                                                                                                                                                           los autores humanos.
                                                                                                                                                           Aprobación ética y consentimiento informado. Este estudio no requirió la aprobación de un comité de ética formal,
                                                                                                                                                           al tratarse de una investigación de bajo riesgo dirigida a docentes adultos sobre sus percepciones profesionales
                                                                                                                                                           respecto de la gestión institucional. No obstante, se obtuvo el consentimiento informado de la totalidad de los docentes




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                           participantes previo a la aplicación de los instrumentos, garantizando la confidencialidad de sus respuestas y el
                                                                                                                                                           carácter voluntario de su participación.
                                                               Educativa Picoazá.




                                                                                                                                                           El contenido de este manuscrito se difunde bajo una Licencia de Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual
                                                                                                                                                                                                                   4.0 Internacional




                                                                                                                                                                                                                                                                         Página | 30